NUEVA YORK, 1926.
Buenas noches.
Muchas gracias.
Aquí, en la fila seis.
Aquellos dos asientos.
Disfruten de la noche.
Buenas noches.
¿Puedo ver sus entradas?
Muchas gracias.
Discúlpeme,
debe haber un error.
Estos son junto al pasillo.
Preste atención.
Se equivocó de asientos.
Lo siento mucho.
- Ven.
- Sí.
No, por favor,
quiero quedarme.
- ¿Estás loca?
- Tengo que verlo.
- ¿Qué tiene de especial Mengelen?
- Mengelber.
¡Es lo que dije!
Vamos.
Este es el baño de hombres.
Yo...
Estoy controlando cosas...
¿Qué está controlando?
La higiene.
Los baños masculinos
se ensucian rápido.
Por eso le hacemos
un control extra.
¿Y ya terminó con eso?
Todo está limpio, señor.
Se está perdiendo el concierto.
Ya lo vi un par de veces.
Se olvida algo.
Tienes que hacer algo.
- Tenemos que sacarla.
- ¿Qué? ¿A quién?
¿Ella trabaja para ti?
No me empuje,
puedo caminar sola.
La gente como Ud.
debería estar encerrada.
¿No puedo disculparme?
¿Ante quién? ¿Toda la sala?
El Maestro Mengelber.
¿Piensa que la dejaré acercársele?
Un gran músico debe
sea tratado con respeto.
- Está despedida.
- ¡Usted no es mi jefe!
LA DIRECTORA DE ORQUESTA
BASADA EN HECHOS REALES.
Traducción de Ranchodas.
Edición de Fernando355.
Presentado por
Www.SubAdictos.Net...
¿Día difícil?
- Estuvo bien.
- Willy...
Tu salario.
La semana que viene.
- Ridículo.
- Tenían una fiesta.
¿Picas la cebolla?
Estoy haciendo sopa.
Sabes que la hace llorar.
Unas lágrimas no la matarán.
Nos vamos. Tu madre tiene
jaqueca.
¿Sr. Goldsmith?
¿Señor?
Mis padres y yo...
asistimos a sus conciertos
de almuerzo por años.
Porque son libres, sin duda.
En la última parte...
Creo que el trombón tocó
una nota equivocada...
justo antes de la repetición del trío.
Tocaron en E natural
pero debía ser en E flat.
Espere.
Buena observación.
¿Sabe la parte
de los trombones de corazón?
No solo esa parte.
Cada nota.
¿Enseña piano
en el conservatorio?
- Sí.
- Me gustaría ir allí.
Buena suerte con eso.
Quiero que me dé la oportunidad
de tocar para Ud.
- No quiero perder el tiempo.
- Yo tampoco.
Mañana a la tarde, entonces.
A las 16 hs.
¿Sí?
Tengo una cita
con el Sr. Goldsmith.
Adelante.
¿Puede ser una taza de café,
por favor?
¡Cállense!
Intento trabajar.
- Necesito moler el café.
- Ella puede hacerlo.
Puede entrar
cuando tenga el café.
Ya lo escuchó.
Para de correr.
Está casa es un caos total.
No le preste atención,
es parte de los muebles.
Frank, ella es...
¿Cómo se llama?
Willy Wolters.
No perdamos tiempo.
Toque.
Puede parar ahora.
- Hermoso.
- ¿Le parece?
Es un gran piano.
Practiqué con un piano
con telas sobre las cuerdas.
En nombre de Dios,
¿por qué haría eso?
Porque si no los vecinos
se quejarían.
Es algo viejo.
Mi padre lo encontró en la basura.
- ¿En la basura?
- Mi papá es basurero.
- ¿Quién le enseñó?
- Un amigo de mi madre.
¿Qué sabe de Bach?
Toco sus notas, señor.
No puede hacerlo
sin haber estudiado al hombre.
¿Conoce al mayor especialista
de Bach del mundo?
¡Claro que no!
Albert Schweitzer.
Él estudió Bach...
como nadie lo hizo antes.
Por desgracia,
abandonó su brillante carrera...
para ser médico
en la selva africana.
Lo que confirma mi
teoría de que la genialidad...
a menudo
raya con la locura.
¿Cree que está loco?
Sí, abusa de su talento
por no usarlo.
Tal vez tenía más talento
para ser médico.
- ¿Por qué tocaba así?
- ¿Cómo?
Como si no tuviese sentimientos.
Porque aprendí...
que a nadie le interesan
mis sentimientos.
¿No debería interpretar
lo que está detrás de la música?
Las interpretaciones
pueden ser malas.
Las notas nunca están mal.
- Eso es ciencia.
- Bach era un compositor matemático.
Uno de los pocos
que hablaba el lenguaje de Dios.
Bien.
Nadie conoce las intenciones de Dios,
¿verdad?
Su técnica es horrible.
Y apenas puede ocultar
el uso del pedal.
Olvídese del conservatorio.
No tiene oportunidad
de ser aceptada.
¿Puede enseñarme?
Estudiaré mucho.
Haré todo para mejorar.
¿Puedo darle un pequeño consejo?
Cásese, y tenga hijos.
¿Cómo su esposa?
Sí.
Espero que hayan disfrutado
su café.
Una mujer peculiar.
Bastante atractiva.
¡Espere!
Espere.
Puedo prepararla
para el examen de ingreso.
Estaría loca si quisiera eso,
¿no?
¿Tres lecciones por semana,
dos dólares la hora?
¿Bien?
¿Qué dice?
SE SOLICITA MECANOGRAFA.
Tiene diez minutos.
Tú. Muy lenta,
uñas muy largas.
Muchos errores.
Y tú...
Dedos rápidos,
uñas cortas, sin errores.
- Puedes comenzar mañana.
- ¿En serio? ¡Gracias!
Hola.
Vine por el...
trabajo de guardarropa.
Ya está tomado.
- No conseguirá ningún trabajo.
- ¿Por qué no?
Porque trabajamos por propinas.
Por eso.
- ¿Rechazada?
- Cinco veces hoy.
Si quieres sobrevivir,
tienes que resistir.
Estaré en problemas,
si no encuentro algo.
Me gustaría ayudarte,
pero no necesitamos a nadie.
Excepto un pianista.
Tocas demasiado rígida.
Hazte a un lado.
Sólo déjate llevar.
¿Por qué buscas pianista
si puedes tocar solo?
Porque prefiero tocar el bajo.
¿Robin?
¿Tienes un cigarrillo?
¿Te incomoda?
La gente viene solo a verla
a ella.
Él.
Tienes que verlo así:
todos nacemos desnudos y...
el resto es solo un disfraz.
Bienvenida al escenario,
nuestra fabulosa
imitadora femenina:
la famosa Srta. Denise.
Gracias.
¿Qué tenemos aquí?
Una impostora en el piano.
¿Intentas impresionarme?
O...
¿eres una mujer de verdad?
Difícil de decir,
¿no creen?
Alguien está arriesgando
su cuello por ti.
Porque, como todos podemos ver,
esta es una banda de hombres.
Dime, ¿cómo te llamas?
Willy.
Entonces, por qué no tienes
"willy" (pene),
tus padres te llamaron "sin pene".
Muy bien chicos,
veamos que puede hacer.
Puedes unirte
el fin de semana.
Es demasiado para mi esposa,
ahora.
Mi audición es la semana próxima,
señor.
Es un interesante
círculo social.
Seguramente habrán...
músicos prominentes.
¿Adónde vas tan temprano?
- Al trabajo.
- ¿Llevando una maleta?
No estaré en casa esta noche,
mamá.
Me quedaré en casa de Marjorie.
- ¿Quién?
- Ya sabes, del trabajo.
Hoy estás muy linda.
Gracias.
Hola, Mark.
Acabamos de recibir
un llamado de su esposa.
Ella está en trabajo de parto.
Creo que no puedo quedarme.
El conductor lo llevará
de regreso.
- Voy con Ud.
- No, por favor, quédese.
Ya está aquí.
¿Con quién tengo el placer?
Ella es Willy Wolters,
una alumna mía.
Gusto en conocerla,
¿señora...?
- Thomsen. Y él es el Sr. Thomsen.
- Hola, Willy.
El sirviente le mostrará su habitación.
Puede...
Refrescarse.
¿Adónde vas?
Por aquí.
Las escaleras están por aquí.
Muy bien.
¿Qué haces aquí?
Lo mismo que tú, creo.
Esta es la casa de mis padres.
Crecí aquí.
Y yo soy la invitada
del Sr. Goldsmith.
Él no me dijo que vendrías.
No soy responsable
si él te lo dice o no.
Mientras no presiones
a los músicos aquí.
Eso es lo último que haría.
Todos sabemos de lo que eres
capaz de hacer.
Ahora que todo está claro,
y que eres un caballero,
¿puedes actuar como uno?
¿Alguien puede llevarme
a la estación?
Pero la mesa ya está lista.
Nadie me extrañará.
Pero yo sí, mi querida.
Eres mi compañera de cena.
Así que por favor,
ve a cambiarte.
Te estábamos esperando.
Por favor.
Perdón.
Me resulta familiar.
¿Nos conocemos?
Se llama Willy.
Quizás pueda contarnos algo
sobre Ud., Willy.
No tengo mucho que contar,
señora.
¿No se sentó Ud.
al frente en mi concierto?
Sí, fui yo.
¿Usted?
No hablemos de eso.
¿Supongo que quería
sentarse en primera fila,
pero no tenía dinero
para comprar la entrada?
El personal no tiene permitido
sentarse en la sala...
durante los conciertos.
¿Trabajas allí?
Ya no.
Me fui.
Detecto un ligero acento.
¿De dónde eres?
Originalmente.
De Holanda, señor.
Una compatriota.
Frank ¿tú no dices siempre:
"Todo lo bueno viene de Holanda"?
¿Por qué leías la partitura?
¿Es un secreto?
¿Bien?
Quiero ser directora de orquesta.
¿Qué dijo?
Ella quiere ser directora de orquesta.
Yo sé mucho sobre
el mundo de la música,
pero nunca escuché
de una directora.
¿Has conocido alguna?
Debo admitir que no conozco ninguna.
Pero podemos ser tan buenas
como los hombres.
Tal vez tenga razón.
Mi esposa era una muy buena cantante...
antes de casarnos.
Sí, pero una directora...
¿Cómo diablos tendrá éxito?
Pienso que E.E.U.U.
es una tierra de oportunidades.
Pero no para todos.
¿Estás admirando
las estrellas del cielo?
No, sólo las flores a mis pies.
Gracias por no contar que yo...
Bueno, ya sabes.
Está todo bien.
¿Encontraste trabajo?
Sí.
¿Dónde?
Algo en la música.
Sí pero... ¿Dónde?
Con una vez basta para que te rías.
Discúlpame.
Eso fue grosero.
¿Bailamos?
¿Ya estás en casa?
Sí.
¿Cómo fue tu trabajo?
- Bien.
- ¿Y qué tocaron?
La 5ª de Beethoven.
Lo que llamamos "destino".
¿Destino?
Era Tchaikovsky.
Esa patética pieza.
Lo olvidé.
¿Te despidieron?
- ¿Cómo lo sabes?
- Es simple.
Pasé por tu lugar de trabajo.
Y...
¿Qué es esto?
¿Cómo conseguiste esto
sin empleo?
¿Revisaste mi habitación?
Todos los días,
finges que vas a trabajar.
Llegas tarde a casa.
¿Pero qué haces todo ese tiempo?
Trabajo.
- ¿Dónde?
- No puedo decirte.
- ¡Debo saberlo!
- Pero no te lo diré.
- ¿Cuánto tiempo durará esto?
- ¿Qué?
¿Examen de ingreso,
para el conservatorio?
¿Podemos discutirlo más tarde?
Estoy cansada.
¿Me mentiste todo este tiempo?
- No te mentí.
- Tú me mentiste.
En tu despido, tus estudios,
tu trabajo.
Soy adulta, mamá.
Necesito vivir mi propia vida.
¡Sin nosotros no tendrías vida!
Yo puse todo el dinero.
Lo que comiste, bebiste y vestiste.
Todas las lecciones de piano.
Mira...
Esto es todo lo que gasté en ti.
¿Y que tengo a cambio?
¡Nada más que mentiras!
Entonces me quedaré con este dinero.
En compensación por nuestros gastos.
- Y olvídate del conservatorio.
- Mamá...
¡Y no me digas mamá!
¡Yo no soy tu madre!
¿Qué?
¿Mamá?
¿Es verdad?
Perdóname, Willy.
No podíamos tener hijos.
Entonces vimos esto.
Niños para adopción.
"Joven madre desea entregar
a su hija".
"La mejor oferta será aceptada."
Simplemente me ofrece
en venta.
- ¿Qué edad tenía?
- Dos.
¿Por qué ella no me quería?
Me temo que
ella no te amaba.
- ¿Y mi padre?
- No sabemos nada de él.
Tu madre no estaba casada.
¿Ella no tenía familia?
Ellos la desheredaron.
Este es tu certificado de nacimiento.
Agnes.
¿Me llamo Agnes?
No, ese es el nombre de tu madre.
Tú te llamas Antonia.
Antonia Brico.
Voy a consolarla.
Dile que algunas lágrimas
no la matarán.
¡Silencio!
¡Para!
Tu madre quiere que pares.
¡Silencio!
¡Hola!
El Sr. Goldsmith está adentro.
¿Cómo te fue?
- Me aceptaron.
- ¡Felicitaciones!
¿Puedo llevarte?
¿Adónde vas?
- A casa. Tomaré el ómnibus.
- Sólo es un paseo.
- No es lejos.
- No te librarás de mi esta vez.
No nos despedimos correctamente,
y como dijiste,
debo actuar como un caballero.
Alguien se está mudando.
Es aquí.
Tus padres estarán orgullosos.
Estaré afuera algunas semanas.
Preparando un tour.
Cuando regrese...
¿Puedo verte de nuevo?
Ahora sabes dónde encontrarme.
- ¿Dónde está mi piano?
- En el fuego, para cocinar.
- Sopa de cebolla.
- ¡Estás loca!
¿Puedo pasar la noche aquí?
Ese piano me reconfortó.
Sin él...
Me hubiera vuelto loca.
Todos nos volvemos locos,
a veces.
¿Tú también?
Incluso yo.
No desesperes.
Quítate el polvo
y empieza de nuevo.
¿Qué sabe un hombre
de quitar el polvo?
Más que tú,
sucia holandesa.
Ven, te mostraré la casa.
Esta es mi habitación.
Nadie debe entrar aquí,
salvo yo,
por eso lo mantengo cerrada.
Tengo mi baño propio,
pero puedes usarlo.
Y... aquí dormirás tú.
¿No sé cómo puedo agradecerte?
Por supuesto que te pagaré.
No te preocupes por eso ahora.
Robin...
Callar algo:
¿es igual que mentir?
¿Me esperas a mi?
Tenemos que reemplazar a una banda...
que canceló a último momento.
- ¿Dónde tocaremos?
- Aquí.
¿Qué?
¡No!
No quiero que me reconozcan
mis compañeros.
No creo que ellos anden por aquí.
Es una fiesta para inversores.
¿Willy?
¿Cómo estás?
No podría estar mejor.
¿También te invitaron?
Hola, Sra. Thomsen.
Willy, ella es Emma.
Conocemos a Emma
desde que era niña,
somos amigos de sus padres.
Esperamos que ella y Frank
se comprometan.
No.
No sabemos nada de eso.
- Me adelantaré.
- Claro, tienes razón.
Qué bueno verte.
Vamos, ven con nosotros.
Estaba... buscando a Robin.
Robin...
¿Quién es Robin?
¿Un amigo?
Algo así.
No te vayas sin saludar a mi padre.
Le romperás el corazón.
Willy.
- Hola, ¿cómo estás?
- Bien.
Hablábamos acerca de cómo
el talento musical...
a veces se revela en
una edad muy joven.
¿Eso también se aplica a ti?
Yo tenía... cinco años.
Pasé por una iglesia
y escuché el órgano.
Los Rothschild están aquí.
Qué interesante.
Nunca había escuchado nada igual.
Nunca había ido a la iglesia.
La gente lo escuchaba desde la calle.
¿Escuchaste cuánto dinero
donaron los Rothschild?
Me colé adentro y
subí las escaleras,
y allí vi al organista.
No tenía idea de quién era pero...
Estaba hipnotizada
por su forma de tocar,
no podía dejar de mirarlo.
Más de 5 mil dólares.
Hasta que más tarde
oí que era Albert Schweitzer.
Desde ese momento
empecé a suplicar por un piano.
Schweitzer nunca visitó Estados Unidos.
Nosotros vivíamos en Holanda.
Él tocó Bach.
¿Tus padres eran músicos?
No. Pero ellos no son
mis verdaderos padres.
Ellos me adoptaron.
- ¿Tus verdaderos padres murieron?
- No.
Nadie sabe nada de mi padre,
y todo lo que se de mi madre
es que me vendió.
Las personas que me criaron
me compraron.
Quiero decir, me adoptaron.
Trato de descubrir
cuánto pagaron por mí.
¿Así que tienes un nombre diferente?
Sí.
- ¿Cuál es?
- Bueno, eso no importa.
Todo eso pasó sin mi consentimiento.
Tenía dos años.
¿Fue interesante para usted?
Pienso que sí.
Lo inventé todo.
Tengo que irme.
¿Tenías que avergonzar así
a mi madre?
¿Perdón?
¿Por qué estás tan susceptible?
Me pongo así cuando me tratan
como papel tapiz.
No te entiendo, Willy.
¿Por qué no te buscas
una mejor compañía?
¿Discutías con ese hombre?
Le preguntaba
como llegar al escenario.
- ¿Sabes quién es?
- Sí, se llama Frank.
Frank Thomsen,
uno de los más grandes representantes.
Mientras me deje en paz.
Terminé.
- ¿Me tienes miedo?
- No, señor.
Me siento como si lo conociera
hace años.
Siento que me admiras mucho.
¿No es así, Willy?
Lo admiro porque quiero ser
como Ud.
- ¿Qué? ¿Maestro?
- No, director.
Lo dices porque estás
enamorada de mi.
Lo digo porque quiero ser directora.
Eso es imposible.
Las mujeres no pueden ser directoras.
- No pueden.
- ¿Por qué no?
No pueden liderar.
Pero puede enseñarme.
¿Una mujer con una vara en la mano,
haciendo movimientos
ante un grupo de hombres?
Es raro que suceda.
- ¿A quién le importa lo que parece?
- A mí.
Quiero que te veas linda.
¿Es porque quieres tener el control?
¿Control? No.
Solo quiero perderme
en la música.
Y yo solo quiero perderme
en ti.
Sólo recuerda...
Las mujeres están abajo.
Y para ellas es suficiente.
Por favor.
Por favor. ¡Pare!
¡Pare! ¡Pare!
Los quebraste.
¡Vete!
Él afirma que usted,
y cito:
"Me atacó histéricamente...
después que critiqué
su forma de tocar".
- ¿Histéricamente?
- Es lo que dice.
Entonces:
¿es su palabra contra la mía?
Creo que sí.
No hubo testigos.
Dice que la retira
si Ud. deja la escuela.
¿Dónde firmo?
¿Cómo se llama, querida?
- Willy...
- Brico.
Antonia Brico.
CERTIFICADO DE NACIMIENTO.
Toma.
Una nueva vida
trae nueva música.
- ¿Willy Wolters?
- Un piso más arriba.
- ¿Sra. Wolters?
- Sí.
- Estoy buscando a Willy.
- Ya no vive aquí.
¿Sabe dónde está?
No puedo encontrarla.
Bueno, si no puede encontrarla,
es porque ella
no quiere que la encuentren.
Vamos, Robin. No seas marica.
Defiéndete.
¡Aguafiestas!
¿No sabías que Robin
tuvo un accidente?
No, no lo sabía.
Tiene mal la espalda desde entonces.
Usa un corsé.
Como yo.
¿Nunca lo viste?
Olvidé lo reservado que eres
con eso.
EMBAJADA DE LOS ESTADOS UNIDOS
EN LA HAYA.
¿Robin?
¿Qué haces aquí?
Una carta de la embajada.
¿Malas noticias?
- La encontraron.
- ¿No era lo que querías?
Ella está muerta.
Ahora solo puedo visitar su tumba.
¿Te duele?
Todos los días.
¿Sabes hace cuanto tiempo te busco?
Desapareciste de la
la faz de la tierra,
sin un mensaje, nada.
Y ahora huyes de nuevo.
Durante los intervalos
vamos al camarín.
No puedes rechazar a la gente
de tu lado.
¿Y por qué ya no vas
al conservatorio?
Tal vez deberías preguntarle
al Sr. Goldsmith.
- ¿Crees que no lo hice?
- ¿Y qué te dijo?
Finalmente te encontré.
Es lo que importa.
¿Cómo estás?
Estoy bien.
Me voy de viaje pronto.
- ¿Adónde?
- A Holanda.
- ¿Cuándo?
- En una semana.
- No puedes irte.
- ¿Por qué no?
Porque ya no puedo extrañarte más.
- Antonia, ya empezamos.
- Ya voy.
- ¿Antonia?
- Así me llamo.
¿Entonces la historia de la adopción
es cierta?
Sí, Frank.
Soy una bastarda.
- ¡Para!
- ¿Por qué haces esto?
Antonia...
No quiero despedirme.
Quiero estar contigo.
Yo también.
Olvídate de ese viaje y quédate.
AMSTERDAM, 1927...
CONCERT GEBOUW
AMSTERDAM, PAÍSES BAJOS.
SE BUSCA AFINADORA.
Mi querido Frank:
Estoy en un hotel encantador,
en un cuarto con una vista hermosa.
No tengas miedo,
no me perderás por la música.
No hay música que escuchar,
y no puedo pagar para ir
a un concierto.
No me importa.
Ahora te tengo a ti.
Amo Ámsterdam.
Examino cada calle y cada callejón.
¿Qué estoy buscando?
No lo sé.
No conozco a nadie aquí.
Mientras tanto,
trato de juntar algo de coraje...
para saber más sobre mi familia.
¿Quién es esta señora?
Tú la conoces: Willy.
¿Ahora tiene nombre artístico?
¿Sr. Mengelberg?
Antonia Brico.
¿No me reconoce?
¿Cómo podría olvidarla?
Esperaba que dijera eso.
Quiero pedirle un favor.
¿Puede darme unas lecciones
de dirección?
¿Lecciones de dirección?
Sé que está muy ocupado,
pero no sé por dónde empezar.
Pensé, como Ud. conoce
a Frank Thomsen...
Soy su amiga,
y esperaba que...
¿Puedo pensarlo?
Sí, claro.
Un telegrama, señor.
SRTA. BRICO SOLICITA
LECCIONES DE DIRECCION.
¿QUE DEBO HACER?
WILLEM MENGENBERG.
Asegúrese que lo envíen
lo más rápido posible.
ENVIELA A CASA.
AQUI YACE AGNES BRICO.
¿Quién la cuida tan bien?
La hermana Louigiana,
la hermana de su madre.
¿Ella está aquí?
¿Puedo hablar con ella?
No puede.
Ella hizo voto de silencio.
- Sí, ¿pero puedo verla?
- No.
¿Puedo hablar con su jefa?
- ¿La madre superiora?
- Sí, eso quise decir.
Diez minutos,
en absoluto silencio.
- Agnes.
- Dios querido, perdónala.
Soy su hija.
Antonia.
¿DÓNDE ESTABAS?
En Estados Unidos.
ERAS IMPOSIBLE DE RASTREAR.
¿Ella trató de encontrarme?
¿Sabe cómo se conocieron mis padres?
Yo respeto su voto de silencio,
pero usted ya lo rompió.
¿Por qué ella se libró de mi?
Me gustaría saberlo.
Tal vez pueda preguntarle a Dios...
si alguien puede responder
a mis preguntas.
Guardar silencio es lo mismo
que mentir.
Ella nunca quiso abandonarte.
¿Sabes lo que dijo
antes de morir?
Por el amor de Dios,
encuentra a Antonia.
- ¿Sigue aquí?
- ¿Lo pensó?
Vuelva a su casa.
- No tengo casa.
- A Estados Unidos.
Ud. no entiende.
No puedo rendirme.
Prefiero morir intentándolo
antes que no hacerlo.
¿Y si falla?
Entonces, volveré a casa.
Véame mañana en mi oficina.
BERLIN
Me llamo Antonia.
Es un placer conocerla.
¿Qué quiere?
Me llamo Antonia Brico.
Es un placer conocerla.
- Vine a ver al Sr. Muck.
- ¿De dónde es?
Soy de Estados Unidos.
El Sr. Muck no está en casa.
Además, no debe ser molestado
antes del mediodía.
¿Elze?
¿Qué pasa?
- ¿Quién es Ud.?
- Es de Estados Unidos.
No estoy para los norteamericanos.
Soy holandesa de nacimiento.
Y todavía lo soy,
nunca me nacionalicé.
Tengo una carta de recomendación.
Del maestro Mengelberg.
Una carta de recomendación.
¿Qué quiere ese hijo de puta?
Si él llama a esto una recomendación,
me comeré mi cigarro.
Quiero ser directora de orquesta.
Soy prejuicioso
tratándose de mujeres.
- ¿Él es amigo suyo?
- ¿Quién?
Albert Schweitzer.
Tenemos algunas cosas
en común.
Durante la Primera Guerra Mundial,
Schweitzer estuvo preso en Francia.
Y no porque hiriera
o amenazara a alguien,
solamente porque era alemán.
Y Ud., me juzga
no porque me equivoco,
sino porque soy norteamericana,
holandesa, o mujer,
o joven, o no fumadora.
A eso le llamo yo miopía.
Entonces soy miope.
En su libro sobre Bach,
escribe que una de los características
de los artistas...
es que esperan su gran día.
Y que es agotador quedarse
esperándolo.
Así soy yo.
¿Todavía no te caes muerta?
Todavía no.
Schweitzer estaba demasiado loco...
como para llevarse su música
a la otra vida.
Y yo estoy demasiado loca...
como para quitármela de la mente.
Con o sin su ayuda, señor,
seré directora de orquesta.
Entonces...
¿Dice que está lista para agotarse?
Querido Robin:
Después de algunos vagabundeos...
me instalé en Berlín.
Me enseña Karl Muck,
y aunque para ti eso no significa nada,
para mí él es fantástico.
Al fin estoy aprendiendo
de que se trata.
Y a diferencia de Mengelberg,
Muck me está dando otra oportunidad.
Él me preparó
para el examen de ingreso...
a la Academia Estatal de Música.
Aquí tengo que probarme a mí misma.
Porque para dirigir
solo aceptan dos candidatos.
Y ellos nunca aceptaron a una mujer.
- Hola.
- Hola, Frank. ¿Cómo estás?
¿Escuchaste algo sobre Antonia
últimamente?
¿Ella no te escribe?
No, no lo hace.
Desde hace un tiempo.
¿Alguna idea de cuándo volverá?
- Me escribió desde Berlín.
- ¿Berlín?
Quiere entrar en la Escuela Superior
de Dirección.
- ¿Cuánto dura el curso?
- Dos años.
¿Dos años?
¿Dónde conseguirá el dinero?
¿Es lo primero en lo que piensas?
Ellos nunca la aceptarán.
La subestimas.
Ya lo hicieron.
Por el coraje holandés.
Una mujer enfrentando cien hombres.
¿Qué harás para que ellos te sigan?
¿Los abordarás suavemente,
o serás dura?
Y otra cosa, Brico...
No puedes sudar.
El crescendo va desde
pianíssimo hasta forte,
y solo hace mezzo-forte.
Tampoco estaba bien.
Bien, tiene que ser
tirana con el bastón.
Nada de democracia.
¿Hay algún lugar donde podamos hablar?
La sopa del día...
Sopa de cebolla.
Y Schnitzel.
Buen provecho.
Estoy orgulloso
de que te hayan aceptado.
¿Lo estás?
Bueno...
Podrías haberme enviado
una carta y contarme.
Tengo una recomendación
de Mengelberg.
La enmarqué y la colgué
sobre mi cama.
Está dirigida a Muck,
que odia a Estados Unidos
y a las mujeres.
¿Sabes lo que escribió?
"Todo lo bueno viene de Holanda".
Excepto yo.
No tengo que ser un genio...
para saber quién está detrás
de esto.
Por supuesto,
esperaba que regresaras.
Y sigo haciéndolo,
en verdad.
Te amo.
- Eso crees.
- ¿Cómo sabes lo que siento?
No soy la adecuada.
Mira a tu padres...
Y mírame a mí.
No me importa.
Yo te quiero.
Quiero casarme, tener hijos.
Ya encontrarás a alguien.
¿Estás diciéndome
que no me amas?
¿Está buena?
Sí, deliciosa.
Pensé que no te gustaba
la cebolla.
Antonia, necesito saberlo.
Me gustaría oírlo, sí o no.
Si me contestas que sí,
te esperaré.
¿Quieres casarte conmigo?
¿Puedo pensarlo?
¿Seguro sabes qué elegir?
Bueno...
Lo que menos duele.
Dirás que no.
Este mundo nunca te dejará irte.
La esposa de Mengelberg,
era una cantante fantástica.
¿Y eso que tiene que ver?
Ella no cantó nunca más.
Señorita Brico.
Siempre la primera.
Señorita Brico,
siempre la última.
"El mayor desafío en el arte...
es lidiar con la desilusión".
MEMORIAS DE MI INFANCIA
Y JUVENTUD.
ALBERT SWEITZER.
BANCO DE ALEMANIA.
SEÑORITA BRICO.
¿Puede decirme que es
de Estados Unidos...
pero no quién es el donante?
Como ya le dije,
no puedo decírselo.
Debe ser de Frank Thomsen.
¿Tal vez su padre, el Sr. Thomsen?
Solo puedo decirle,
que es de una mujer
que apoya las artes.
¿Una mujer que apoya las artes?
BERLIN, 1929.
Mira,
la primera mujer que dirige
la Filarmónica de Berlín.
Esa debería ser Ud.,
no una Srta. de Viena.
Bueno, esa Srta.
quiere lo mismo que yo.
La Filarmónica de Berlín
no confía en ella.
Su esposo adelantó 5 mil
marcos,
para la orquesta y la sala.
¿Así que si nadie viene
sufren una gran pérdida?
Recuerde mis palabras:
ése es su futuro.
Entonces, ¿quiere ir allí?
Tome, se la regalo.
Ellos no quieren la sala vacía.
No...
Mi querido Frank:
te escribo porque escuché
que estás comprometido.
Me equivoqué al rechazarte
y te lo ruego:
por favor, dame otra oportunidad
y no te cases.
No vale nada.
Bájate del escenario.
¡Dios! La están masacrando.
Quieren que les devuelvan
su dinero.
¿Tan mala fue?
Mediocre en el mejor de los casos.
Quieren que les devuelvan
su dinero porque...
fueron atraídos al concierto
por un anuncio falso.
"Viuda rica busca marido".
Hecho por Frau Mayer.
Ud. es la próxima.
¿Está preparada?
Por el amor de Dios,
¿qué hace?
Le haré un vestido.
- Perdón.
- ¿No se da cuenta que estoy trabajando?
¿Lo vio?
MUJER INADECUADA
PARA DIRIGIR LA FILARMONICA.
La gente quiere verla fracasar.
Pero la buena noticia es...
que el concierto está
totalmente vendido.
Mi querido Frank:
No sé lo que me pasó.
Te amo y te extraño.
Cuando termine la escuela,
volveré a Estados Unidos.
¿Por qué no me contestas?
Sr. Muck,
la Srta. Brico no está.
- Espere, señor.
- ¿Cuál es su habitación?
¿Y ahora qué?
¿Es una niñita de nuevo?
¿Lista para huir...
y esconderse
bajo las faldas de su madre?
- ¿Cuál madre?
- Dígame usted.
Bueno. ¿Viene?
Ellos la están esperando.
Nadie me está esperando.
- Este es su gran día.
- ¿Me abuchearán?
O la vivarán.
Solo veo un abismo.
Que siempre estará allí,
incluso aunque tenga éxito.
Cuánto más sube,
más profunda es la caída.
¿Así que me estrellaré
no importa qué?
Es parte del juego.
Sólo tiene que aprender a jugarlo.
Es fácil para usted decirlo.
No se llama Mayer o Brico.
Usted es un héroe.
En mi último concierto
en Estados Unidos...
salí del escenario
escoltado por la policía,
- abucheado por el público.
- ¿Por qué?
Porque me negué a tocar
el himno norteamericano.
Dije: soy alemán.
No es mi himno nacional.
Y luego me encerraron
18 meses.
Solo porque era una guerra,
y yo era el enemigo.
Igual que Albert Schweitzer.
¿Eso me hizo un héroe?
Nadie lo pensó.
Solo yo.
A veces es suficiente.
Está sudando.
Ya no.
CHICA YANKEE SORPRENDE CRÍTICOS
CONDUCIENDO ORQUESTA FAMOSA.
LA SEÑORITA BRICO
TRIUNFA EN BERLIN.
NORTEAMERICANA
DIRIGE FILARMONICA DE BERLIN.
NUEVA YORK, 1933...
ANTONIA BRICO
TRIUNFA EN LOS PAISES BALTICOS,
BERLIN Y LONDRES.
¿La recuerdas?
¿Antonia Brico?
No la conozco.
Trabajó para ti
como acomodadora:
Willy Wolters.
¿Es ella?
Causó un gran revuelo en Europa.
¿Valdrá la pena
que dirija aquí?
Willy.
Visité la tumba de mi madre.
Supongo que no sabías
que ella murió.
De la angustia por perderme.
Tenía solamente 29 años.
¿Quién te lo contó?
Su hermana,
la que cuida su tumba.
Ella tenía siete hermanos.
Mi madre era la más grande.
¿Entonces hay más familia?
Estoy segura que sabes
lo que es ser repudiada.
Ella conoció a un hombre.
Un músico.
Mi madre se enamoró
locamente de él.
Pasaron una noche juntos.
Pero después él se cansó
de ella.
El amor la arruinó.
Las mujeres egoístas
son condenadas.
¿No fue egoísta
secuestrarme en Estados Unidos?
Tu madre nos demandó.
Porque ella quería
que me devolvieran.
Esa compra tenía que ser temporal.
El día del juicio ella esperó
en el tribunal.
Las horas pasaban,
pero no apareciste.
Ella te buscó por meses,
Simplemente desaparecí.
¿Qué le pasó a tu madre?
Ella se encerró en un convento.
Allí se consumió.
¿Sigues pensando
que ella no me amaba?
¿Estás listo?
Tus padres están aquí.
Ya voy.
Con el editor musical
del New York Times.
Puedo organizarle un concierto.
Pero tiene que comprar
la mitad de las entradas.
¿Cuánto cuesta?
Por adelantado.
¿Le pide esto a todos los directores
que actúan aquí?
Solo los grandes directores
actúan aquí,
y Ud. no es uno de ellos.
Lo hice bien en Europa.
Si por seis conciertos en un año
lo considera así,
entonces sí.
Asumo un gran riesgo.
No puedo permitírmelo.
Entonces tengo que retirar
mi oferta.
¿Volverá a Europa?
Si lo consigo,
¿me dará más conciertos?
- ¿Pone Ud. las condiciones?
- Por favor.
Más conciertos son muy
importante para mí.
¡Por favor!
¿Está suplicando?
Ahí está ella.
¡Oiga! ¡Espere un minuto!
Nos da su opinión.
¿Es cierto que va a dirigir aquí?
Sí, es cierto.
Los que quieran comprar
una entrada,
que me vean.
Esto es lo que más extrañé.
No querrás saber los sótanos
de mala muerte...
donde toqué el año pasado.
De incógnito, por supuesto.
Como Willy Wolters.
Sobreviví allí,
por lo que aprendí aquí.
Siempre feliz en ayudar.
¿Lo dices en serio?
¡Alto!
Los trombones
entraron muy pronto.
Ahora los fagots
se adelantaron un poco.
Si insisten en comenzar
fuera de tiempo,
entonces, por favor,
los trombones primero.
¿Dijo... cuatro entradas?
Sr. Barnes...
Hay una estampida
de entradas.
Si continúa,
se agotarán en una hora.
¿Puedo dar otro concierto?
¿Qué es ahora?
- ¿Tiene algo que decir?
- El concierto es mañana.
No tendría que parar
si hace lo que digo.
De nuevo.
¿Por qué no toca?
No acepto órdenes de una mujer
que no conoce su lugar.
Conozco muy bien mi lugar.
Está aquí.
¡De nuevo!
Le quité su instrumento.
¿Cómo se siente?
- Cuidado, es un Stradivarius.
- ¿Un Stradivarius?
- ¿Está preocupado por su instrumento?
- Sí.
- Estamos a mano.
- ¿Qué quiere decir?
Ésta orquesta es mi instrumento.
Sin sus miembros no puedo
hacer nada,
no puedo tocar mi instrumento.
¿Sabe lo que dice un solista...
cuando pierde un día de práctica
de piano?
Si no practico un día,
me doy cuenta.
Dos días sin práctica,
y la orquesta lo percibe.
Tres días y el público
lo percibe.
¡No me diga que no es lo mismo
dirigiendo!
¿Sabe cuántos conciertos
tengo en mi agenda?
Uno.
Después hay un enorme agujero.
¿Sabe cuántos tiene un colega masculino?
Cuatro, o cinco por mes.
Todo el año.
¿Es justo?
No.
Es como tirarle una corteza de pan...
a alguien hambriento.
Aplauda, amigo mío.
La comedia terminó.
¡No puede irse así!
¡Tenemos un compromiso!
Mi instrumento.
Por favor, acéptelo.
Sin su ejecutante,
el instrumento no sirve de nada.
¿Eso significa que Ud.
estará allí mañana?
No.
Todavía espero oír algo de Ud.
¿Dará el concierto mañana?
Perdone, no lo escuché.
Por favor.
¿Por favor qué?
Srta. Brico, por favor,
¿dará el concierto mañana?
Sr. Barnes,
¿me está rogando?
- Sí.
- ¿Y mis condiciones?
Tendrá un segundo concierto.
¿Seguro que no quieres ir
al concierto de Antonia Brico?
Puedo conseguir entradas.
¿No tienes curiosidad de saber cómo es?
No, no quiero verla.
Si cierro los ojos...
No puedo decir que es
una directora.
¿Músicos desempleados?
¿Quieren que dirija
músicos desempleados?
¿Quieren librarse de mí?
Es un proyecto de apoyo del gobierno.
Para mantener a los músicos
entrenados para épocas mejores.
No lo entiendo.
Ya tenemos buena prensa.
Para Barnes, esa es la raíz
del problema.
- Recibes demasiada atención.
- Pero eso es genial.
Entiendo que sientas
que te están jodiendo,
pero mira el lado positivo.
Te pagan y tú diriges.
¿Pero para qué
si nadie lo escucha?
¡No lo haré!
¿Vine muy temprano?
¿Dónde están todos los hombres?
La Orquesta Sinfónica
de Nueva Jersey...
está tomando audiciones.
¿Entonces qué haces todavía aquí?
Sólo están contratando hombres.
Solo hombres, ¿no?
Robin, ¿tú no dices siempre:
"Si quieres mantenerte en esto
tienes que resistir"?
Eso es exactamente
lo que voy a hacer.
"Se busca. La directora
Antonia Brico,
busca mujeres músicas...
para formar un orquesta sinfónica
femenina".
"Hay vacantes
para todos los instrumentos."
Déjame ver eso.
Según Mark Goldsmith,
un eminente director
y pianista,
"Una mujer nunca se convertirá...
en una directora importante
a nivel mundial".
"La Srta. Brico debe estar feliz
con un lugar marginal...
antes de caer en el olvido".
AUDICION.
MUSICA FEMENINA INFERIOR.
¿Quién de Uds. leyó
este artículo?
Quiero agradecerles por venir.
Ninguna de ustedes era inferior.
Muy bien, señoras.
Por aquí.
¿El bajo puede quedarse
un minuto?
¿Puedo hablarle a solas?
¿Cómo te llamas?
Roberta.
Jones.
Roberta Jones.
Robin...
¿Estás vestido de mujer?
Querido, ¿tienes peluca,
pechos postizos...
y te maquillas como la Srta. Denise?
¿Es una declaración?
¿Para apoyarme?
Yo no me visto de mujer.
¿Qué?
Esto...
Es real.
¿Cómo no me di cuenta?
Porque soy buena
escondiendo cosas.
¿Nunca tuviste un accidente?
A menos que creas
que haber nacido mujer lo sea.
¿Querías ser hombre?
Quería ser músico.
Cuando subo al escenario,
entro a mi casa.
Cómo tú.
Por eso te apoyé
cuando vivías en Berlín.
¿Me estás diciendo que
ese dinero vino de ti?
De una mujer que apoya las artes.
¡Dios!
Robin...
Entonces tengo que agradecerte.
Perdóname,
no tenía idea.
Sobre esto...
Sobre todo, en realidad.
El precio fue demasiado alto,
Antonia, pero...
por lo menos lo estamos haciendo.
Sí.
Lo hacemos.
Creo que prefiero
quedarme como era.
¿Quién eres?
Yo soy yo.
¡Oiga!
¿La Srta. Brico tiene algo que decir?
Dice: "La música no sabe de sexos".
NO HAY SEXO EN LA MUSICA.
El Ayuntamiento está disponible.
¿Buen chiste!
¿El Ayuntamiento?
Tiene muchos asientos.
¿Cómo podemos llenarlos?
Pensé en sacar un anuncio
en el periódico,
e invitar a las clases altas.
No conozco a ninguno.
¿Y tú?
¡Sí!
¿Pero tienes sus direcciones?
¿Qué piensa
del desafío de Antonia?
¿Por dónde empiezo,
caballeros?
Ella tomó la dirección...
porque no tiene talento
como pianista.
Una elección calculada,
en mi opinión.
Solo porque quería ser famosa.
No tenía pasión.
¿Por qué el Sr. Goldsmith
dice esto?
¿Se siente amenazado por mi?
¿No hay un muchos
músicos desempleados?
La Srta. Brico
estuvo sin trabajo por años.
Un músico desempleado...
está desempleado por alguna razón.
Estamos en medio
de una gran depresión.
Estamos desempleados,
faltan oportunidades,
pero no por falta de capacidad.
Es una anormalidad.
¿Qué? ¿Mujeres?
Va contra toda tradición musical.
Tenemos que servir a la música,
no a los viejos prejuicios.
Las mujeres sueñan muchas cosas.
Les gusta pensar que son mejores...
No sé.
Es su culpa si fracasan.
Las mujeres no pueden tocar
el trombón,
o la trompa.
Y puede escribir esto:
la Srta. Brico nunca encontrará
una timbalista.
Willy Wolters...
Si quiere avergonzarse en el escenario,
adelante,
pero toda una orquesta de mujeres
es el límite.
Déjeme adivinar:
Ud. apoya a Goldsmith.
Por supuesto.
estoy aquí para desalentar
sus planes,
para que no haga un espectáculo
de sí misma.
La gente ama los espectáculos.
Y si puedo lograrlo,
no dejaré de hacerlo.
Envió invitaciones a
todos en mi círculo,
y haré todo lo que
tenga en mi poder...
para que mis amigos
no vengan a su concierto.
Haga lo que le plazca,
pero permítame hacer lo mismo.
Que tenga un buen día.
¿Cómo pusieron aquí el anuncio?
¿En la sección de autos?
¿Quién mira allí?
¡Qué desperdicio de dinero!
Creo que la Sra. Thomsen
tiene contactos en el diario.
¿Hay alguna reservación?
Sí.
- ¿Eso es todo?
- Sí.
¿Entonces tocaremos
en una sala vacía?
Tendremos que cancelar el Ayuntamiento.
Ya lo intenté,
pero igual debemos pagar.
¿Pagar? ¿Con qué?
¡Qué desastre!
Creo que deberíamos
seguir adelante.
¿Y cómo pagamos a nuestros músicos?
Están de acuerdo con tocar gratis.
¿Por nada?
No todos están
contra nosotros.
Muy bien.
Por lo menos tendremos audiencia.
Daremos el concierto gratis,
y pregunta al Ayuntamiento
si podemos pagar más tarde.
No más gastos de publicidad,
solo gratis.
Una carta.
- De la Primera Dama.
- ¿Qué?
"Para la Srta. Brico,
de Eleanor Roosevelt".
Discúlpeme.
- ¿Sabe cuánto tardará?
- Apenas un segundo.
Tengo una entrevista radial
y espero hace media hora.
Lo siento, pero nadie apura
a la Sra. Roosevelt.
- Hola.
- Sr. Goldsmith.
Srta. Brico,
fue un placer conocerla.
La persona que me habló de Ud.
no exageró.
¿Puedo preguntarle quién fue?
Lo siento, pero me pidió
que lo mantenga en secreto.
Entonces creo
que debemos respetar eso.
Fue exactamente
lo que me dijo de Ud...
cuando la atacaban
en esos periódicos.
"Un gran músico debe
ser tratado con respeto".
Él la aprecia mucho.
Pagó la sala de conciertos
del Ayuntamiento.
Y si puedo darle un consejo:
haga lo que su corazón le dice.
La criticarán de todas formas.
El público debe saber:
¿hay mujeres músicos?
Consideren que el país
tiene 17 millones de radios,
y 50 millones de pares
de oídos escuchan.
¿Cree que la orquesta
está lista...
para un cambio cultural?
Esto no tiene nada que ver
con la cultura.
Es una forma de entretenimiento.
Un desesperado
llamado de atención.
Seamos sinceros:
¿compraría una entrada
para el concierto?
Yo no.
Nos gustaría que la Srta. Brico
nos conteste,
pero me temo
que todavía no llegó.
Pero es por eso
que no funcionará,
porque las mujeres
siempre llegan tarde.
¿No es porque siente
un disgusto inexplicable...
de que una mujer
dirija una orquesta?
Solo digo lo que la gente piensa.
¿La Srta. Brico
nunca será directora?
No.
El primer concierto de la Srta. Brico,
será en la sala municipal
con 1500 lugares.
¿Cree que ella venderá
tantas entradas?
Creo que ella se arrepintió.
Escuché que...
El concierto será gratuito.
¿Ella no quiere ganar nada?
Es...
Es una medida desesperada,
porque no hay ningún interés.
La Srta. Brico acaba de llegar.
¿Qué nos puede comentar?
Tomamos esta medida
por la crisis.
Queremos que este concierto
sea accesible...
para todos,
incluso para la gente
sin dinero.
Entonces quiero aprovechar
esta oportunidad...
para decirle a la gente que venga.
Mis disculpas por llegar tarde,
pero tenía una reunión importante.
Disculpe, ¿pero que podría ser
más importante...
que el éxito
de un proyecto condenado?
Años atrás, fui alumna
del Sr. Goldsmith.
Entonces él tenía...
una visión peculiar
sobre la posición de las mujeres.
Ellas deben estar abajo.
En realidad, por eso,
aprendí a estar en la cima.
Por eso sigo...
¿Resentida con él?
No...
Agradecida.
Sinceramente.
Mi reunión anterior fue
con nuestra Primera Dama.
Y nadie apura a la Sra. Roosevelt.
¿Su reunión tenía que ver...
con la Filarmónica Femenina
de Nva. York?
Todo tiene que ver con eso.
Nuestra Primera Dama...
acaba de comprometerse
con la orquesta.
Nos honra que sea
nuestra protectora.
Muestra que incluso en los
altos círculos...
hay signos de interés.
¿Qué puedo hacer por Ud.,
señora?
Vine a ver a Frank Thomsen.
- ¿Quién digo que vino?
- Una vieja amiga.
Eres demasiado rápido para mí.
Tú.
Hola, Frank.
Veo que tienes un hijo.
Sí.
- ¿Cómo te llamas?
- Will.
William.
¿Puedes llevarlo arriba?
Lindo chico.
Sí.
¿Qué te trae por aquí?
¿Quieres entrar?
No, no quiero traerte problemas.
Me voy enseguida.
Solo vine a agradecerte.
Por lo que hiciste.
¿Qué es eso?
La Sra. Roosevelt,
el Ayuntamiento.
- No es nada.
- Para mí sí.
Me llevó un tiempo darme cuenta.
Estoy en deuda contigo.
Solo... es mi forma
de pedirte disculpas.
¿Disculpas por qué?
Por pedirte que abusaras
de tu talento al no usarlo.
Una vez dijiste que era una locura.
Tú no estás loca.
Yo lo estaba...
Cuando te dejé ir.
Bueno, ya somos dos.
Sí, bueno...
Me tengo que ir.
No te molesto más.
¿Vendrás al concierto?
No.
Tengo que quedarme en casa.
Con William.
Tal vez irá Emma.
- ¿Cómo está afuera.
- Es un gran espectáculo.
Buenas noches,
Sra. Primera Dama.
Es un honor conocerla,
un privilegio.
No puede entrar.
El salón está lleno.
Por favor, espere aquí.
Está lleno.
Hola, señor.
La gente ya no tiene decencia.
Creo que es Frank.
LA SINFONICA FEMENINA DE N. YORK
TOCÓ CON EXITO 4 AÑOS.
CUANDO ANTONIA COMENZO A ACEPTAR
MUSICOS HOMBRES,
EL INTERES DESAPARECIO
Y LA ORQUESTA DEJO DE EXISTIR.
ANTONIA DEDICO TODA SU VIDA
A LA MUSICA...
Y FUE DIRECTORA INVITADA
DE FAMOSAS ORQUESTAS,
AUNQUE NUNCA LOGRÓ
SER DIRECTORA PERMANENTE.
EN 2008 LA RESPETADA REVISTA
GRAMOPHONE...
PUBLICO UN RANKING
DE LAS 20 MEJORES ORQUESTAS.
NINGUNA DE ELLAS TUVO JAMAS
UNA DIRECTORA.
EN 2017 PUBLICÓ UN NUEVO RANKING...
DE LOS 50 MEJORES DIRECTORES
DE TODOS LOS TIEMPOS.
0% ERAN MUJERES.